大家好,这一讲介绍
算法及其时间复杂度的分析
什么叫做算法
对一个算法它的时间复杂度
怎么样进行估算
算法实际上就是规则的有限集合
是为解决特定问题而规定的
一系列操作的集合
比如说我们要把100个数排序
那么怎么排呢
是不是要写一个算法
然后把这些数据用一个
什么样的规则进行调整
变成一个有序的序列
比如说用冒泡法  选择排序等
算法的特征有5个
一个是它的有限性
算法必须在有限步内正常结束
不能形成一个无穷的循环
第二个是确定性
算法中的每一个步骤
必须要有确定的含义
3.无二义性
4.要有输入和输出
最后一点就是具有可行性
我们在设计算法的时候
还有几个比较重要的要求是什么
首先就是正确性
一般来说
老师给你留一个题目
只要能完成预定的功能
就认为这个程序是正确的
但是
学习了数据结构以后
并不是说只是完成了
预定的功能它就是正确的
这个正确性的含义有下面四个层次
首先第一个是程序没有语法错误
可以正确编译执行
第二个层次是什么
程序对于几组输入数据能够得出
满足规格的说明要求的结果
一般来说
同学们完成一个程序
让老师验收的时候
都是输入一组输入数据
运行正确了
就说OK了
实际上这个是远远不够的
你必须要对几组输入数据进行测试
这些数据最好是具有代表性的
第三个层次就是
程序对于精心选择的
典型的  苛刻的而且是带有刁难性的
几组输入数据能够得出
满足要求的结果
就是说这个测试输入数据就相当于
是程序测试的测试用例
测试用例必须是精心选择的
而且具有刁难性的  苛刻的
能代表对程序各个分支进行覆盖
第四个层次是对于一切合法的
输入数据都能产生
满足规格要求说明的结果
这个要求就非常高了
一般的程序都很难做到
即使现在微软开发的这些应用程序
也经常打补丁
它也是有bug的
一般来说
程序只要满足前三个层次
就是认为是一个正确性的程序
看这样一个例子
求n个数的最大值问题
这个算法
看一下对不对
这个程序是不是正确的
乍一看好像没有问题
max先赋一个0
i从1开始
i<=n,然后读入一个数x
如果x比max大的时候
就把x赋值给max,
最后求出来max就是最大值
有的同学可能说不对
有什么问题
是max的初值问题
如果我们读进来的数x都是负的呢
给max赋一个0的话
最后最大值max就等于0
如果输入数据全是正的
一个10
一个20
这样一运行
肯定是正确的
但是对有一些输入数据
它就是有问题的
就不满足第三个层次的要求
这是对正确性的要求 满足三个层次
除此之外
还有它的可读性
我们写的程序不是给自己看的
交给用户以后
用户要进行维护
那么必须要有良好的可读性
一个程序的命名
一般应该按照它的含义来进行命名
函数的整个结构都要非常的清晰
第三个就是它的健壮性
就是说它的抗病毒
或者抗干扰的能力
第四个就是高效率和
低存储量的要求
一般我们需要一个程序它的效率是
比较高的
占用的存储空间是比较少的
下面我们看一下算法  语言和程序的关系
是什么呢
算法实际上描述了
数据对象的元素之间的关系
包括数据的逻辑关系
还有存储关系的描述
描述算法的工具
描述算法的时候可以用
自然语言也可以用框图
就是画个流程图
或者也可以用高级
程序设计语言进行描述
如类C语言
并不是精确的C语言
类C语言就是说基本上的语法结构
和C语言是非常相似的
把一些细枝末节抛去了
程序是算法在计算机中的一个实现
下面看一下算法的评价标准
一般来说评价一个算法的好坏
就是看它的时间和空间
因为空间现在的内存都比较大
考虑的比较少
我们主要考虑算法的时间复杂度
怎么样进行度量
首先我们要定义一个概念
叫问题的规模N
其实这个问题的规模是指
这个算法在运行时所占的空间S
与所耗费的时间T
给出一个数量关系的评价
问题的规模对于不同的问题
其含义不同
比如说如果是一个矩阵
这个问题的规模就是矩阵的阶数
如果是多项式运算
规模就是多项式的项数
如果是图的话
规模就是它的顶点数
10个顶点和1000个顶点
它的问题的规模是不一样的
对于集合来说规模就是
集合中元素的个数
那么我们在算法度量的时候
你可能会说
你把程序运行一下
看看它用了多少时间就行了
这种方法叫做事后统计法
事后统计法有一个缺点就是
你得把程序比如说
这个应用程序非常大
把它编好了之后
一运行
结果时间特别长
不满足设计要求
前面的工作就白做了
它的缺点
一个是必须运行程序
再一个就是其他因素会
掩盖掉算法的本质
如果你运行的这个机器性能比较好
可能速度就很快
如果机器比较差的话
运行速度就很慢
我们更希望事前分析估算
就是说
还没有编程实现的时候
把算法设计出来以后
大概估算一下这个算法的时间
复杂度是多少
它的效率高不高
那么就是采用事前分析估算的时候
和哪些因素有关呢
一个是和算法选用的策略有关
再一个就是问题的规模
还有编写程序的语言
以及编译程序
产生的机器代码的质量
以及计算机执行指令的速度
看以下后面三个因素
都是和具体的机器是有关的
和程序设计语言有关
如果你选定的语言确定了
选用的机器确定了以后
算法的执行时间主要
和哪些因素有关呢
就是和前面的这两个算法有关
算法选用的策略
比如说排序
你是用冒泡法还是用快速排序呢
还是用归并呢
还有就是问题的规模
是10个数排序呢
还是10000个数排序呢
所以说主要和前两个因素有关
下面给出一个算法的
时间复杂度的计算方法
一般来说
一个算法的执行时间大致等于
它所有语句执行时间的总和
要把一个程序的所有语句的
执行时间都算出来
其实也是不是很容易的
我们一般并不是精确地计算
而是采用一种估算  估计的方法
找一下这个程序里面基本的操作
这个所谓的基本操作
或者把它称作是源操作指的是在
程序里面嵌套层次最深的
一般来说是在循环的内部
嵌套层次最深  运行次数
最多的这样一个操作或者一个语句
就是一个基本的操作
估算一下它执行了多少次
然后用它的执行时间来作为整个的
时间复杂度估算的一个依据
定义一个语句的频度概念
所谓“语句的频度”就是指一个语句
在算法中重复执行的次数
这个是我们非常熟悉的
两个矩阵相乘的例子
我们看一下一共有三重循环
for i从0到n
这是j从0到n
然后中间就是对应的两个数相乘
在这个三重循环里面最基本的操作是
嵌在最内层的第5条语句
实现矩阵对应元素的相乘
以及累加的语句
我们把这条语句叫做原操作
这个原操作执行的次数为n3
如果我们把每一条语句的执行次数
它的语句的频度分析一下的话
我们看第一条
这个一个for循环语句
最外层的for循环执行多少次
n+1次
第二层的呢
是多少次
n(n+1)次
第3行语句频度就是n2
然后最内层的循环
就是n2*（n+1）次
所以总的执行次数就是
下面这个执行次数
Tn=2n3+3n2+2n+1
整个算法的执行次数
计算的时候我们一般只需要估算
一下 用一个数量级
T(n)来表示
T(n)我们把它称做算法的时间复杂度
记做T(n)=O(f(n)),
这个f(n)就是关于
问题规模n的一个函数
表示算法的时间随着
函数f(n)的增长而增长
是成正比的
例如（1）x=x+1
如果只有一条语句
执行时间是常数
记做O(1)
（2）只有一重循环
原操作就执行多少次 n次
记做O(n)
（3）这段程序为二重循环
原操作执行了多少次n2次
记做O(n2)
前面讲的两个矩阵相乘的例子
它的原操作执行了n3次
记做O(n3)
一般来说
时间复杂度的频率计算常用的有这些 我们看一下
常数阶有O(1)
这是线性阶的O(n)
这是平方阶的
这有立方阶的
以及指数型的
这是对数型的等等
像这个O(n) logn也是对数型的
下面我们再看一下常用的时间复杂度 我们看一下这个表
问题的规模n从1到32
随着问题规模的增大
这些平方阶的  线性阶的
还有立方阶的时间复杂度
增加幅度不是很大
看最后一列它的时间复杂度是O2n次方 它的问题的规模在32的时候我们看一下这长长的一段数字增长是非常快
大家回忆一下在C语言里面
学过的汉诺塔问题
它的时间复杂度就是O2n次方
当时为什么我们说如果把
塔座上的圆盘移完了
世界末日就来临了
就是说它的时间复杂度特别的大 你需要很长的时间来移动这些圆盘
好了 这节课主要给大家介绍了
算法时间复杂度的估算
估算的时候一般是寻找一个
算法里面最基本的操作（称作原操作）
来计算它的语句的频度
就可以得到算法的时间复杂度
这节课就讲到这
谢谢大家